Most unfortunately there are only two talks
Din păcate vor fi doar două prelegeri
and so we have to condense what we have to say
şi de aceea va trebui să sintetizăm discuţiile
about the whole existence of life.
despre existenţa vieţii.
We are not doing any kind of propaganda,
Nu facem nici un fel de propagandă
we are not persuading you to think in one particular direction,
nu dorim să vă convingem să gândiţi într-un fel anume
nor convince you about anything.
şi nici în legătură cu ceva anume.
We must be quite sure of that.
Trebuie să înţelegeţi asta.
We are not bringing something exotic from the East,
Nu aducem nimic exotic din Est,
all that nonsense that goes on in the name of the gurus
toate absurdităţile unor învăţători
and those people who write strange things after visiting India.
sau acei oameni care scriu lucruri ciudate despre India.
We do not belong to that crowd at all.
Nu aparţinem acelei categorii.
But we would like to point out
Dar am vrea să subliniem
that during these two talks
că în timpul acestor conferinţe
that we are thinking together,
explorăm împreună
not merely listening to the talks,
nu ascultăm doar
listening to some ideas,
nişte idei
either agreeing or disagreeing with those ideas,
fiind de acord sau nu cu ele,
we are not creating any kind of arguments, opinions, judgements,
nu creăm nici un fel de argumente, opinii, judecăţi
but together – I mean together,
ci împreună- şi vorbesc serios
you and the speaker, are going to observe what the world has become,
voi şi vorbitorul veţi observa ce a devenit lumea
not only in the Western world but also in the East
nu doar în Vest dar şi în Est
where there is a great deal of poverty, great misery,
acolo unde există multă sărăcie, mizerie
an enormous amount of population,
pentru enorm de mulţi oameni
where the politicians, as here in the West,
şi unde politicienii-atât aici dar şi în Vest-
are incapable of dealing with what is happening.
sunt incapabili să gestioneze situaţia.
They are all politicians thinking in terms of tribalism.
Toţi politicienii gândesc în termeni de trib.
Tribalism has become the glorified nationalism.
Acesta a devenit un naţionalism glorificat.
And we cannot therefore rely on any politicians, or on any leader,
De aceea nu ne putem baza pe politicieni sau alţi lideri
or on any books that have been written about religion.
sau pe anumite cărţi de religie.
We cannot possibly rely on any of these people,
Nu ne putem baza pe aceşti oameni,
neither the scientists, nor the biologists, nor the psychologists.
pe oamenii de ştiinţă, biologi, psihologi.
They have not been able to solve our human problems.
Nu au reuşit să rezolve problemele oamenilor.
I am quite sure you agree to all that.
Sunt sigur că sunteţi de acord cu asta.
Nor can we rely on any of the gurus.
Şi nu ne putem baza nici pe aşa-zişii guru.
Unfortunately these people come to the West
Din păcate aceşti oameni vin în Vest
and exploit people, get very rich,
şi exploatează oamenii, ajung foarte bogaţi
and they have nothing whatsoever to do with religion.
şi nu au nici o legătura cu religia.
Having said all that, it is important that we,
Acestea fiind zise este important ca noi
you and the speaker, think together.
-voi şi eu- să gândim împreună.
We mean by thinking together,
Prin asta înţelegem
not merely accepting any kind of opinion or evaluation
să nu acceptăm orice fel de opinie sau evaluare
but together observe not only externally
ci să observăm împreună nu doar exteriorul
– that is, what is happening in the world –
-ce se întâmplă în lume-
but also what is happening to all of us inwardly, psychologically.
ci şi interiorul nostru.
Externally, outwardly there is great uncertainty, confusion, wars,
În exterior există multă incertitudine, confuzie, războaie
or the threat of war.
sau ameninţarea războiului.
There are wars going on in some parts of the world,
Există războaie în anumte părţi ale lumii
human beings are killing each other.
oamenii se ucid unii pe alţii.
That is not happening in the West, here,
Asta nu se întâmplă aici în Vest
but there is the threat of the nuclear war,
dar există pericolul războiului nuclear,
the bomb, and the preparation for war.
al bombei şi iminenţa unui război.
And we ordinary human beings do not seem to be able
Şi se pare că noi, oamenii obişnuiti nu suntem capabili
to do anything about all that.
să facem nimic.
There are demonstrations, terrorism, hunger strikes and so on.
Există demonstraţii, terorism, greva foamei, etc.
This is what is actually going on in the outward world;
Asta se întâmplă acum în lumea exterioară;
one tribal group against another tribal group;
un trib împotriva altuia;
the West, America against another country and so on.
Vestul-America- împotriva altei ţări, etc.
The scientists are contributing to all that,
Oamenii de ştiinţă contribuie la asta
and the philosophers, though they may talk against all that
iar filozofii deşi par că iau poziţie
but inwardly they continue in terms of nationalism,
continua de fapt să fie naţionalişti
according to their own particular career and so on.
în funcţie de carieră, etc.
So that is what is actually going on in the outward world,
Asta se întâmplă acum în lumea exterioară
of which any intelligent human being can observe.
şi orice om inteligent poate observa asta.
And inwardly, in our own minds and in our own hearts,
În interiorul nostru, în mintea şi inima noastră
we are also very confused.
suntem de asemenea confuzi.
There is no security, not only perhaps for ourselves
Nu există siguranţă, nici măcar pentru noi
but for our future, our future generation.
dar nici pentru viitor, pentru generaţiile următoare.
Religions have divided human beings as the Christian, the Hindus,
Religiile au divizat fiinţele umane în Creştini, Indieni,
the Muslims and the Buddhists and so on.
Musulmani, Budişti, etc.
So considering all this, looking objectively, calmly,
Dacă ţinem cont de toate acestea şi suntem obiectivi, calmi
without any prejudice, observing,
fără prejudecăţi, observăm
it is naturally important that we think about all this together.
şi este important să ne gândim împreună.
Think together. Not have opinions opposing another set of opinions;
Să gândim împreună. Nu să avem opinii diferite;
or one conclusion against another conclusion,
sau concluzii diferite;
one ideal against another ideal;
idealuri opuse;
but rather think together and see what we human beings can do.
ci să ne gândim şi să observăm ce putem face.
The crisis is not in the economic world nor in the political world,
Criza nu este în domeniul economic sau politic
but the crisis is in our consciousness.
ci în conştiinţa noastră.
I think very few of us realise that.
Cred că puţini realizează asta.
The crisis is in our mind and in our heart.
Criza este în mintea şi inima noastră.
That is, the crisis is in our consciousness.
Adica, în conştiinţa noastră.
Our consciousness, which is our whole existence, with our beliefs,
Care este baza existenţei cu toate credinţele,
with our conclusions, with our nationalism,
concluziile, naţionalismul,
with all the fears that one has, the pleasures,
fricile, plăcerile pe care le are cineva
the apparently insoluble problem of sorrow,
durerea care nu poate fi rezolvată,
the thing that we call love, compassion,
lucrurile pe care le iubim,compasiunea
and the problem of death,
problema morţii,
and what is there, if there is anything hereafter,
ce este acolo şi dacă există ceva după
and the question of meditation,
şi problema meditaţiei
and if there is anything beyond time, beyond thought,
şi dacă există ceva dincolo de timp, de gând,
if there is something eternal.
dacă există ceva etern.
That is the content of our consciousness.
Ăsta este conţinutul conştiinţei noastre.
every human being,
A fiecăruia dintre noi
whether they live in this country or in Asia,
indiferent că trăieşte aici sau în Asia,
in India or in America or Russia.
în India, America sau Rusia.
The content of our consciousness is the common ground of all humanity.
Conţinutul conştiinţei noastre este terenul comun al umanităţii.
I think this must be made very clear right from the beginning.
Cred că asta trebuie să stabilim clar de la început.
As a human being living in this part of the world, he suffers,
Pentru că un om care trăieşte aici, suferă
not only physically but also inwardly.
nu doar fizic ci şi în interior.
He is anxious, uncertain, fearful, confused,
Este anxios, nesigur, fricos, confuz,
anxious, without any sense of deep security.
anxios, nu se simte în siguranţă.
It is the same in Asia, with every human being there,
Este la fel pentru orice om din Asia
it is the same in India, it is the same in America and Russia.
sau India, America sau Rusia.
So our consciousness is common to all mankind.
Deci conştiinţa noastră este comună umanităţii.
Please do listen to this.
Vă rog să fiţi atenţi la asta.
You may be hearing this for the first time
Poate auziţi acest lucru pentru prima dată
and so please don’t discard it.
asa că vă rog să nu respingeţi ce auziţi.
Let’s investigate it together, let’s think about it together.
Să ne gândim împreună la asta.
Not when you get home but now.
Nu când ajungeţi acasă.
That your consciousness – what you think, what you feel,
La faptul că ce gândiţi, simţiţi -conştiinţa voastră-
your reactions, your anxiety, your loneliness, your sorrow,
reacţiile, anxietăţile, singurătatea, regretele,
your pain, the search for something that is not merely physical
durerea, căutările nu sunt doar fizice
but goes beyond all thought –
ci merg dincolo de gând-
is the same as a person living in India or Russia or America.
sunt aceleaşi indiferent că traiţi în India, Rusia sau America.
They go through the same problems as you do,
Oamenii trec prin aceleaşi probleme ca voi,
the same problems of relationship with each other, man, woman.
în priviinţa relaţiilor dintre ei, bărbaţi, femei.
So we are all standing on the same ground - consciousness.
Suntem deci pe acelaşi plan- conştiinţa.
Our consciousness is common to all of us.
Împărtăşim aceeaşi conştiinţă.
And therefore we are not individuals.
De aceea nu suntem indivizi.
Please do consider this.
Gândiţi-vă la asta.
We have been trained, educated, religiously as well as scholastically,
Am fost educaţi, antrenaţi atât religios dar şi scolastic
that we are separate souls, individuals, striving for ourselves,
să credem că suntem suflete separate, indivizi, să ne gândim doar la noi
but that is an illusion
dar asta este o iluzie
because our consciousness is common to all mankind.
pentru că împărtăşim aceeaşi conştiinţă.
So we are mankind.
Deci suntem umanitatea.
We are not separate individuals fighting for ourselves.
Nu indivizi separaţă care ne luptăm pentru noi înşine.
This is logical, this is rational, sane.
Este logic, raţional, sănătos.
So we are not separate entities with separate psychological content
Nu suntem deci entităţi separate psihologic
struggling for ourselves.
care ne luptăm doar pentru noi.
But we are, each one of us is actually the rest of human kind.
Fiecare dintre noi suntem umanitatea.
So logically, perhaps you will accept it intellectually,
Poate că acceptaţi asta intelectual
but if you feel that profoundly,
dar dacă simţiţi asta la nivel profund, în interior
then our whole activity undergoes a radical change.
atunci întreaga activitate capătă altă dimensiune.
That is the first issue that we have to think together about:
Acesta este primul lucru la care trebuie să ne gândim:
that our consciousness, the way we think, the way we live,
la faptul că această conştiinţă, felul în care gândim, simţim,
perhaps more comfortably, affluently,
poate mai confortabil, fluent,
with greater facility to travel and so on,
călătorind mai uşor,etc.
apart from that, inwardly, psychologically,
dar în afară de asta, în interior, psihologic
you are exactly similar to those who live
suntm exact ca cei care trăiesc
thousands and thousands of miles away.
la mii de mile distanţă.
And so we have to think about these problems together.
Aşa că trebuie să ne gândim la asta împreună.
First, the problem of relationship:
Mai întâi problema relaţiilor:
All life is relationship, the very existence is to be related.
viata este relaţie, întreaga existenţă înseamnă a fi în legătură.
And when you observe what we have done
Şi când observaţi ce am făcut
with our relationship with each other, whether it is intimate or not,
în relaţiile dintre noi, indiferent că sunt intime sau nu,
whether between two human beings, man and woman,
sau între două fiinţe umane, bărbat sau femeie
in that relationship there is tremendous conflict, struggle - why?
vedem că în acea relaţie există un conflict enorm, luptă- de ce?
Why have human beings, who have lived for over a million years,
De ce după ce au trait milioane de ani, fiinţele umane
have not solved this problem of relationship?
nu au rezolvat problema relaţiilor?
That is, two people living together without conflict.
Ca doi oameni să nu trăiască în conflict.
Apparently we have not solved it.
Pare că nu am rezolvat asta.
So if we could this morning perhaps for an hour,
Poate timp de o oră, azi
think together about it.
să ne gândim la asta.
Let’s together observe actually what is that relationship
Să observăm împreună care este de fapt relaţia
between a man and a woman,
dintre un bărbat şi o femeie
because all society is based on relationship.
pentru că de fapt, societatea se bazează pe relaţii.
There is no society if there is no relationship,
Nu există societate dacă nu există relaţii,
society then becomes an abstraction.
altfel societatea devine ceva abstract.
So we should together, this morning,
Aşa că azi ar trebui să ne gândim împreună
consider together what our relationships actually are.
cum sunt de fapt relaţiile noastre.
If one observes it closely there is conflict between man and woman.
Dacă ne uităm mai atent observăm un conflict între femeie şi bărbat.
The man has his own ideals, his own pursuits, his own ambition,
Bărbatul are propriile idealuri, căutări, ambiţii,
he is always seeking success, to be somebody in the world.
caută mereu succesul, să fie cineva.
And also the woman is struggling, also wanting to be somebody,
Dar şi femeia se luptă să devină cineva,
wanting to fulfil, to become.
să ajungă ceva.
Each is pursuing his own direction.
Fiecare se luptă în direcţii diferite.
So it is like two railway lines running parallel but never meeting,
Ca două şine de tren paralele, se întâlnesc
perhaps in bed but otherwise, if you observe closely
poate în pat dar altfel, dacă privim atent
they never meet actually, psychologically, inwardly – why?
psihologic, în interior nu se întâlnesc - de ce?
That is the question.
Asta este întrebarea.
When we ask why, we are always asking for the cause,
Când întrebăm asta ne gandim la cauză,
we think in terms of causation,
gândim în termeni de cauzalitate,
hoping thereby if we could understand the cause
sperând că dacă înţelegem cauza
then perhaps we would change the effect.
poate schimbăm efectul.
May I ask now – you all understand English I hope.
Sper că înţelegeţi toţi Engleza.
If not I am talking to myself, which is rather absurd.
Altfel vorbesc de unul singur şi este absurd.
One has not been in this country for ten years
Dacă cineva nu a mai fost aici de zece ani
but one is glad to be back here again,
se bucură ca a revenit
but if we don’t understand English
dar dacă nu înţelege Engleza
then I am afraid our communication is not possible.
mă tem că nu putem comunica.
So one hopes that you understand English as clearly as possible.
Aşa că sper că înţelegeţi Engleza.
Unfortunately one can speak in French or Italian
Dacă cineva vorbeşte în Franceză sau Italiană
but that would be equally difficult.
va fi dificil.
So we are asking a very simple but very complex question:
Deci, ne întrebăm ceva simplu dar totodată complex:
why is it that we human beings have not been able
de ce nu au fost capabile fiinţele umane
to solve this problem of relationship though we have lived on this earth
să rezolve probelema relaţiilor dintre ele deşi trăim aici
for over millions and millions of years?
de milioane şi milioane de ani?
Is it because each one has his own particular image
Poate pentru că fiecare are o imagine proprie
put together by thought,
realizată de gând
and our relationship is only based on two images:
iar relaţiile se bazează pe imagini:
the image that the man creates about her
imaginea pe care el şi-o crează despre ea
and the image the woman creates about him?
iar ea despre el?
So, we are in this relationship : two images living together.
Iar relaţia arată aşa: două imagini care trăiesc împreună.
That is a fact.
Ăsta este un fapt.
If you observe very closely yourself, if one may point out,
Vreau să subliniez că puteţi observa
you have created an image about her,
că aţi creat o imagine despre ea
and she has created a picture, a verbal structure about you, the man.
iar ea, o imagine, o structură verbală despre voi, bărbaţii.
So relationship is between these two images.
Iar relaţia este între aceste două imagini.
These images have been put together by thought.
Şi imaginile sunt împreună datorită gândului.
And thought is not related to love.
Iar gândul nu se bazează pe iubire.
Is thought love?
Este gândul iubire?
All the memories of this relationship with each other,
Toate amintirile relaţiei,
the remembrances, the pictures, the conclusions about each other,
imaginile, concluziile fiecăruia
are - if one observes closely, without any prejudice -
sunt- dacă vă uitaţi atent-
are the product of thought,
produsul gândului,
are the result of various remembrances,
rezultatul amintirilor,
experiences, irritations, loneliness.
experienţelor, iritărilor, singurătăţii.
And so our relationship with each other is not love
Aşa că relaţiile dintre noi nu sunt iubire
but the image that thought has put together.
ci imaginea noastră despre fiecare.
So we have to examine, if we are to understand
Şi trebuie să examinăm dacă vrem să înţelegem
the actuality of relationship,
cum este de fapt relaţia
we have to understand the whole movement of thought
trebuie să înţelegem mişcarea gândului
because we live by thought, all our actions are based on thought;
pentru că trăim prin gând, toate acţiunile noastre se bazează pe el
all the great buildings of the world are put together by thought,
toate clădirile din lume există datorită lui,
all the cathedrals, churches, temples and mosques
catedralele, bisericile, templele şi moscheile
are put there by thought, constructed by thought.
sunt produsul gândului, construite de acesta.
And what is inside all these religious buildings –
Iar ce există în interiorul acestor clădiri religioase,
the inside, the figures, the symbols, the images –
figurile, simbolurile, imaginile-
are all the inventions of thought.
toate sunt produsul gândului.
There is no refuting that.
Nu putem nega asta.
So thought has created not only
Gândul a creat nu doar
the most marvellous architectural buildings
cele mai minunate clădiri
and the contents of those buildings,
şi ce conţin acestea
but also it has created the instruments of war,
dar şi instrumentele războiului,
the bomb, various forms of that bomb.
diferitele bombe.
Thought has also put together the surgeon,
Gândul a creat de asemenea instrumentele
those marvellous instruments, so delicate in surgery.
chirurgicale atât de delicate.
And also thought has made the carpenter.
Şi tâmplarul a fost creat tot de gând.
He must study the wood, the instruments and so on.
El trebuie să studieze lemnul, instrumentele, etc.
So thought has done all this.
Gândul a făcut deci toate acestea.
The content of a church and the surgeon,
Tot ce există, în biserică, chirurgul,
the expert engineer who builds a beautiful bridge,
inginerul care a construit un pod minunat
are all the result of thought.
toate acestea sunt create de gând.
There is no refuting that however much one may argue.
Nu putem nega asta oricât am încerca.
So one has to examine what is thought,
Asa că trebuie saă cercetăm ce este gândul,
why human beings live on thought,
de ce fiinţele umane sunt atât de ataşate de el,
why thought has brought about such chaos in the world –
de ce a creat el atâta haos în lume-
war, lack of relationship with each other,
războaie, lipsa relaţiilor dintre oameni
the great capacity of thought with its extraordinary energy.
cu toată puterea pe care o are.
And also what thought has done through millions of years,
Şi trebuie de asemenea să cercetăm cum timp de milioane de ani, gîndul
bringing sorrow for mankind.
a adus atâta durere oamenilor.
Please observe this together, let’s examine it together.
Hai să observăm împreună.
Don’t let’s oppose what the speaker is saying but let’s examine it,
Nu negaţi ce vă spun, haideţi saă cercetăm
what he is saying together so that we understand
împreună astfel încât să înţelegem
what is actually happening to all human beings.
ce se întâmplă cu fiinţele umane.
We are destroying ourselves.
Ne distrugem singuri.
So we have to go very carefully into the question of thought.
Aşa că trebuie să cercetăm cu prudenţă subiectul.
Thought is the response of memory.
Gândul este răspunsul memoriei.
Memory is not only the remembrance of things past
Memoria ne ajută nu doar să ne amintim lucrurile din trecut
but also thought which projects itself as hope in the future.
ci de asemenea, să ne proiectăm în viitor.
So thought is the response of memory, memory is knowledge,
Gândul este răspunsul memoriei, memoria este cunoaştere,
knowledge is experience.
cunoaşterea este experienţă.
That is, there is experience, from experience there is knowledge,
Adică, există experienţă, din experienţă apare cunoaşterea,
from knowledge there is memory, or remembrance,
din cunoaştere apare memoria sau amintirea
and from memory you act.
şi cu ajutorul memoriei acţionăm.
So from that action you learn, which is further knowledge.
Din acea acţiune învăţăm, ceea ce este iar cunoaştere.
So we live in this cycle –
Trăim deci în acest ciclu-
experience, knowledge, memory, thought, action.
experienţă, cunoaştere, memorie, gând, acţiune.
In this cycle human beings live,
Trăim ca fiinţe umane în acest ciclu
always living within the field of knowledge.
mereu în câmpul cunoaşterii.
I hope this is not boring you.
Sper că nu vă plictisesc.
If you are bored, I am sorry.
Regret dacă este aşa.
If you want something romantic, sentimental,
Dacă doriţi ceva sentimental romantic,
something that pleases you, I hope you won’t listen then.
care să vă încânte, atunci nu ascultaţi.
But what we are talking about is very serious.
Dar vorbim de ceva foarte serios.
It is not something for the weekend, for a casual listening
Nu este un subiect de week-end, ceva uşor
because we are concerned with the radical change of human consciousness.
pentru că suntem preocupaţi de schimbarea radicală a conştiinţei umane.
So we have to think about all this, look together, see if it is possible
Trebuie să ne gândim la toate astea şi să vedem -dacă este posibil-
why human beings who have lived on this earth
de ce fiinţele umane care au trăit pe pământ
for so many million years are still as we are.
atâtea milioane de ani sunt încă aşa.
We may have advanced technologically,
Poate că tehnologic am avansat,
better communication, better transportation,
comunicaţiile, transportul sunt mai bune,
hygiene and so on, but inwardly we are the same, more or less:
igienă, etc. dar în interior suntem aceeaşi:
unhappy, uncertain, lonely, carrying the burden of sorrow endlessly.
nefericiţi, nesiguri, singuri, avem o imensă durere.
And any serious man confronted with this challenge must respond,
Şi orice om serios care se confruntă cu acest subiect
he can’t take it casually, turn his back on it.
nu poate rămâne indiferent.
That is why this meeting and tomorrow morning’s meeting is very serious
De aceea întâlnirea de mâine este foarte serioasă
because we have to apply our minds and our hearts
pentru că trebuie să ne folosim mintea şi inima
to find out if it is possible to radically bring about a mutation
pentru a vedea dacă este posibil să facem o schimbare radicală
in our consciousness and therefore in our action and behaviour.
în conştiinţa noastră şi deci în comportamentul nostru.
So as we were saying, thought is born of experience, knowledge
Am spus deci că gândul se naşte din experienţă, cunoaştere
and so there is nothing whatsoever sacred about thought.
şi deci nu există nimic sacru în gând.
It is materialistic, it is a process of matter, thinking.
Este materialist, este un parcurs, gândire.
And we have relied on that, on thought to solve all our problems,
Şi ne-am bazat pe faptul că gândul ne rezolvă problemele
political, religious, relationship and so on.
politice, religioase, din relaţie, etc.
And our brains, our minds are conditioned,
Iar creierul, mintea sunt condiţionate
educated to solve problems.
educate să rezolve probleme.
Thought has created the problem and then our brains, our minds,
Gândul a creat preoblema şi apoi creierul, mintea noastră
are trained to solve problems.
s-au antrenat să rezolve problemele.
If you have an engineering problem you solve it,
Dacă aveţi de rezolvat o problemă inginerească,
a problem of disease, one solves it and so on.
o problemă de sănătate, cineva o rezolvă.
Our minds are trained to solve problems.
Mintea noastră este antrenată să rezolve probleme.
These problems are created by thought psychologically, inwardly.
Aceste probleme sunt rezolvate de gând prsihologic, în interior.
You follow what is happening?
Înţelegeţi ce se întâmplă?
Thought creates the problem psychologically
Gândul crează problema psihologic
and the mind is trained to solve problems,
iar mintea este antrenată să rezolve probleme
so thought, creating the problem,
aşa că gândul crează problema
thought then tries to solve the problem.
şi apoi încearcă să o rezolve.
So it is caught in the same old process, a routine.
Este deci prins în acelaşi proces vechi, în rutină.
So problems are becoming more and more complex,
Problemele devin din ce în ce mai complexe
more and more insoluble.
din ce în ce mai imposibile.
So we must find, if it is at all possible,
Trebuie deci, mai întâi să vedem dacă este posibil
if there is a different way of approaching this life,
dacă este o altă cale de a aborda viaţa
not through thought because thought has not solved our problems.
nu prin gând pentru că el nu a rezolvat problemele.
On the contrary, thought has brought about greater complexity.
El a făcut ca acestea să devină mai complexe.
We must find if it is possible, or if it is not possible,
Noi trebuie să vedem dacă este posibil sau nu
if there is a different dimension,
dacă există o altă cale,
a different approach to life altogether.
abordare a vieţii, dacă putem aborda diferit viaţa.
And that is why it is important to understand the nature of thought,
De aceea este important să înţelegem natura gândului
the nature of our thinking.
natura gândirii.
Our thinking is based on remembrance, remembrance of things past.
Gândirea noastră se bazează pe amintirea trecutului.
Which is, thinking about what happened a week ago,
Ca atunci cand ne gândim ce s-a întâmplat acum o săptămână
thinking about it, modified in the present
ne gândim la asta, ce s-a modificat în prezent
and projected into the future.
şi proiectăm în viitor.
This is the movement of our life, which is an actuality.
Aşa decurge viaţa noastră de fapt.
So knowledge has become all important for us
Cunoaşterea a devenit importantă pentru noi
but knowledge is never complete.
dar cunoaşterea nu este niciodată completaă.
Knowledge about anything is still incomplete,
Cunoaşterea este încă incompletă
will always be incomplete.
şi asa va fi mereu.
Therefore knowledge always goes with ignorance,
Deci cunoaşterea merge mână în mână cu ignoranţa
knowledge always lives within the shadow of ignorance.
cunoaşterea trăieşte mereu în umbra ignoranţei.
That is a fact.
Acesta este un fapt.
It is not the speaker’s invention, or conclusion, but that is so.
Nu am inventat eu asta, nu este concluzia mea, aşa este.
So, love is not knowledge.
Iubirea nu este deci cunoaştere.
Love is not remembrance.
Iubirea nu este amintire.
Love is not desire or pleasure.
Iubirea nu este dorinţă sau plăcere.
Desire, pleasure, remembrance are based on thought.
Dorinţa, plăcerea, aminitirea sunt bazate pe gând.
So our relationship with each other,
Deci relaţia noastră, dintre noi
however close, however near, if you look at it closely,
apropiată, dacă ne gândim mai bine la asta
is based on remembrance which is thought.
se bazează pe amintire, care este gând.
So in that relationship actually, though one may say you love
Deci într-o relaţie deşi cineva poate spune că ne iubim
your wife or your husband or your girlfriend and so on,
soţia sau soţul sau prietena, etc.
it is actually based on remembrance which is thought.
totul se bazează pe amintire care este gând.
Therefore in that there is no love.
Acolo nu există deci iubire.
Would you actually see that fact? Or do we say,
Vedeţi asta? Sau spunem
‘What terrible things you are saying. I do love my wife’ –
"Spui ceva teribil. Eu îmi iubesc soţia-
but is that so?
dar oare aşa este ?
Can there be love when there is jealousy,
Poate exista iubire acolo unde este gelozie,
possessiveness, attachment,
posesivitate, ataşament,
when each one is pursuing his own particular ambition,
când fiecare îşi urmăreşte propria ambiţie,
greed, envy, direction,
lăcomie, invidie, direcţie,
like two parallel lines never meeting.
şi sunt ca două linii paralele?
Is that love?
Este asta iubire?
So one has to enquire if one is to pursue
Dacă vrem să continuăm, trebuie să ne întrebăm,
the problem of existence seriously, profoundly,
să explorăm serios, profund, problema existenţei
one must examine what is desire.
ce este dorinţa.
Why human beings have been driven by desire.
De ce sunt conduse fiinţele umane de dorinţă.
Can the speaker go on with all this?
Putem aborda asta?
Sorry, you have to bear this but it is your fault that you are here!
Dacă sunteţi aici trebuie să suportaţi asta!
And perhaps also the speaker’s!
Şi poate că şi eu!
I hope we are thinking together, observing together,
Sper că ne gândim împreună, observăm
as two friends walking along that road
ca doi prieteni care merg pe acelaşi drum
and seeing what is around us,
şi privesc în jur
not only what is very close, what is immediately perceived,
nu numai la ce vedem aproape şi este perceput imediat
but also what one sees in the distance,
dar şi ce vedem la distanţă
because we are taking the journey together,
pentru că noi călătorim împreună
perhaps affectionately, hand in hand,
poate afectiv, mână în mână,
or as two friends, amicable, examining the very complex problem of life
ca doi prieteni, amici, examinând problema complexă a vieţii
in which there is no leader, there is no guru,
în care nu există o ierarhie, un guru,
because when one actually sees that our consciousness
pentru că atunci când cineva vede că, conştiinţa noastră
is the consciousness of the rest of mankind
este conştiinţa restului umanităţii
then we realise we are both the guru and the disciple,
vedem că suntem guru şi discipol,
the teacher as well as the pupil,
profesor dar şi elev
because we are all that, it is all in our consciousness.
suntem toate astea, totul este în conştiinţa noastră.
That is a tremendous realisation.
Aceasta este o realizare extraordinară.
So that as one begins to understand oneself deeply
Pe masură ce o persoană începe să se înţeleagă mai bine
one becomes a light to oneself and not depend on anybody,
devine o lumină pentru sine şi nu mai depinde de nimeni
on any book, on any authority, including that of the speaker,
de nici o carte, autoritate, inclusiv a mea,
so that we are capable of understanding
şi este capabil să înţeleagă
this whole problem of living and be a light to ourselves.
cum este să trăieşti şi saă fii o lumină pentru tine însuţi.
So we must examine together desire,
Trebuie să examinăm împreună dorinţa
because if desire is love then desire creates problems.
pentru că dacă dorinţa este iubire, atunci ea crează probemele.
Love has no problems, and to understand the nature of love,
Iubirea nu are probleme şi pentru a înţelege natura iubirii,
compassion, with its own intelligence,
compasiunii, a inteligenţei sale
we must understand together what is desire.
trebuie să înţelegem ce este dorinţa.
Desire has extraordinary vitality,
Dorinţa are o vitalitate foarte mare,
extraordinary persuasion, drive, achievement,
este foarte convingătoare, ne conduce, ne ajută să realizăm
and the whole process of becoming, success, is based on desire –
şi întregul drum către devenire, succes se bazează pe dorinţă-
desire which makes us compare with each other, imitate, conform.
care ne determină să ne comparăm cu alţii, să imităm, saă ne conformăm.
So it is very important
Asa că este foarte important
in understanding the whole nature of ourselves
pentru a înţelege propria natură
to understand what desire is,
să înţelegm ce este dorinţa,
not to suppress it, not to run away from it,
nu să o suprimăm, sau să fugim de ea,
not to transcend it, but to understand it,
să o transcendem ci să o înţelegem,
to look at it, to see the whole momentum of it.
să o privim, să fim prezenţi.
We can do that together,
Putem face asta împreună
which doesn’t mean that you are learning from the speaker.
şi asta nu înseamnă că învăţaţi de la mine.
The speaker has nothing to teach you. Please realise this.
Eu nu am ce să vă învăţ. Vă rog să conştientizaţi asta.
The speaker is merely acting as a mirror in which you can see yourself.
Eu sunt ca o oglindă în care vă vedeţi.
And then when you see yourself clearly
Şi dacă vă vedeţi clar
you can discard the mirror, it has no importance,
puteţi renunţa la oglindă, că nu are importanţă
you can break it up.
o puteţi sparge.
So to understand desire requires attention, seriousness,
Pentru a înţelege dorinţa e nevoie de atenţie, seriozitate,
it is a very complex problem.
pentru că este o problemă complexă.
Why human beings have lived on this extraordinary energy of desire
De ce au trăit fiinţele umane în această extraordinară energie a dorinţei
as the energy of thought.
cum este energia gândului.
What is the relationship between thought and desire?
Care este relaţia dintre gând şi dorinţă?
between desire and will?
Dintre dorinţă şi voinţă?
Because we live a great deal by will.
Pentru că toţi acordăm importanţă voinţei.
So, what is the movement, the source, the origin of desire?
Care este deci mişcarea, sursa, originea dorinţei?
If one observes oneself one sees the origin,
Dacă cineva se observă pe sine, vede că originea
the beginning of desire begins with sensation, sensory responses,
începutul dorinţei, apare datorită senzaţiilor, răspunsurilor senzoriale,
sensory responses with its contact, sensation,
când raspunsurile senzoriale se unesc cu senzaţiile
then thought creates the image, at that moment begins desire.
gândul crează imaginea şi în acel moment apare dorinţa.
Please let’s look at it very closely.
Vă rog să priviţi cu atentie aceste lucruri.
One sees something in the window,
Cineva vede ceva în vitrină,
a robe, a shirt, a car, a scarf, whatever it is -
o rochie, o cămaşă, o maşină, o eşarfă, nu contează-
seeing, sensation, then touching it,
o vede, are o senzaţie apoi atinge obiectul
and then thought saying,
şi gândul spune
‘If I put that dress or shirt on how nice it will look’ –
"Ce bine mi-ar sta cu această rochie sau cămaşă"-
it creates the image, then begins desire.
se crează imaginea şi apoi apare dorinţa.
Right? Do you follow all this?
Corect? Urmăriţi toate astea?
See it for oneself, it is fairly simple.
Puteţi constata singuri, este foarte simplu.
You see something very nice,
Vedeţi ceva foarte drăguţ
there is the sensation created through nervous responses,
aveţi o senzaţie care crează un răspuns neuronal
optical response, then thought saying,
un răspuns optic şi apoi gândul spune
'how nice I would look with that dress, or shirt, or coat'
"ce bine mi-ar sta cu acea rochie, cămaşă sau costum"
or whatever it is, then desire begins.
sau orice altceva şi apare dorinţa.
So, the relationship between desire and thought is very close.
Relaţia dintre gând şi dorinţă este foarte strânsă.
If there was no thought there would be only sensation -
Dacă nu ar exista gândul ar fi doar senzaţia
not all the problems created by desire.
şi nu toate celelalte probleme create de dorinţă.
I hope we are meeting each other.
Sper că gândim la fel.
So desire is the quintessence of will.
Deci dorinţa este chitesenţa voinţei.
So, thought dominates sensation and creates the urge,
Gaândul domină senzaţia şi crează o nevoie urgentă:
the desire to possess.
dorinta de a poseda.
Am I talking to myself, or are you all in it?
Vorbesc de unul singur sau mă ascultaţi?
Perhaps all this may be new to you,
Poate toate aceste lucrui sunt noi pentru voi
but we have to think about all these things together,
dar trebuie să ne gândim la ele împreună
not as separate individual with his own particular conclusions
nu ca indivizi separaţi fiecare cu propriile concluzii
but together observe all this and be very clear about all this.
ci să observăm împreună toate astea şi să fim foarte clari.
So where in relationship thought operates,
În relaţiile în care acţionează gândul
which is remembrance creating the image about each other,
care este amintire şi crează o imagine despre noi
where there is that image created by thought there can be no love.
în acea imagine creată de gând nu poate exista iubire.
Or where there is desire, sexual or other forms of desire,
Unde există dorinţă, sexuală sau alte forme
prevents – because desire is part of thought – prevents love.
previne-pentru că dorinţa este parte a gândului-iubirea.
And also we should consider in our examination together
Şi ar trebui să mai cercetăm împreună
the nature of fear,
natura fricii
because we are all caught in this terrible thing called fear.
pentru că suntem toţi prinşi în ea.
We don’t seem to be able to resolve it.
Şi se pare că nu o putem rezolva.
We live with it, become accustomed to it, or escape from it,
Trăim cu ea, ne obişnuim cu ea, scăpăm de ea,
through amusement, through worship,
prin umor, adorare,
through various forms of entertainment, religious and otherwise.
diferite forme de divertisment, religios sau altfel.
So we must together examine again the nature and the structure of fear.
Trebuie deci să examinăm împreună natura şi structura fricii.
Please, fear is common to all of us,
Pentru că ne este comună tuturor
whether you live in this tidy, clean country,
celor care trăiţi aici unde este curat,
or in India where it is untidy, dirty, over-populated, and so on.
în India unde este dezordine, multă lume, etc.
It is the same problem, fear.
Avem aceeaşi problemă: frica.
And man has lived with it for thousands and thousands of years,
Iar omul a trăit cu ea mii de ani
and we haven’t been able to resolve it.
nefiind capabil să o rezolve.
Is it possible – one is asking this question most seriously –
Este oare posbil-se poate întreba cineva-
is this at all possible to be totally completely free of fear,
să ne eliberăm complet de frică
not only physical forms of fear
nu doar de cea fizică
but much more subtle forms of fear inwardly.
ci şi de formele sale subtile sau de frica interioară?
Conscious fears and the deep undiscovered fears,
Fricile conştiente şi cele nedescoperite
fears that are deeply in our consciousness
care sunt adânc ascunse în conştiinţă
which we have never even examined that they are there.
pe care nu le cunoaştem încă.
Examination does not mean analysis. I know it is the fashion
Examinarea nu înseamnă analiză. Este la modă
that if you have any problem turn to the analyst.
că dacă ai o problemă te duci la analist.
I hope there aren’t any here!
Sper că nu este nici unul aici!
And the analyst is like you and me, only he has got a certain technique.
Iar acesta este ca noi doar că are nişte tehnici.
But we must examine what is observation and analysis.
Trebuie însă să examinăm ce este observaţia şi analiza.
Analysis implies there is an analyser.
Analiza implică pe cineva care analizează.
Is the analyser different from that which he analyses?
Este acesta diferit de obiectul analizei?
Or the analyser is the analysed?
Sau este acelaşi?
You understand the question?
Înţelegeţi întrebarea?
The analyser is the analysed. That is an obvious fact.
Analizatul este cel care analizează. E cert.
I am analysing myself but who is the analyser, in me,
Mă analizez pe mine dar cine este analizatorul în mine
who says, ‘I must analyse’?
cine zice "Trebuie să analizez?"
It is still the analyser separating himself from the analysed,
Cel care analizează este separat de ceea ce este de analizat
and then examining that which is going to be analysed - right?
şi apoi examinează ce trebuie analizat, nu?
So, the analyser is that which he is examining, analysing.
Cel care analizează este ceea ce analizează.
Both are the same, it is a trick played by thought.
Sunt la fel, este un truc al gândului.
So, when we observe, there is no analysis,
Când observăm nu exista analiză
merely to observe things as they are.
ci observam lucrurile aşa cum sunt.
To observe actually what is, not to analyse what is,
Să observăm nu să analizăm ce este
because in the process of analysis one can deceive oneself.
pentru că analizând ne putem înşela.
And if you like to play that game
Şi dacă vreţi să faceţi asta
you can go on endlessly until you die analysing,
analizaţi până muriţi
and never bringing about a radical transformation within oneself.
şi nu vă transformaţi radical.
Whereas observation, to look, to look at the present world as it is,
În schimb a observa înseamnă să vedeţi lumea aşa cum este ea
not as a Dutchman, Englishman, or French or this or that,
nu fiind Olandez, Englez, Francez, etc.,
but to see actually what is happening.
ci văzând ce se întâmplă.
That is observation, pure observation of things as they are.
Este pură observare a lucrurilor.
So we have to examine or observe what fear is,
Trebuie să examinăm sau să observăm frica
not what is the cause of fear – we will look at that presently –
nu care sunt cauzele ei - suntem în prezent-
which implies analysis,
nu analizăm cauzele-ele implică analiza
going further, further back, the origin of fear,
să mergem înapoi la originea fricii
– we’ll find that out in a minute –
-pe care o gâsim imediat-
but to learn the art of observing, not translating what you observe,
dar să învăţăm să observăm nu să traducem ce observăm
or interpreting what you observe but just to observe,
sau să interpretăm, doar să observăm
as you would observe a lovely flower.
aşa cum de exemplu observăm o floare.
The moment you tear it to pieces the flower is not.
În momentul în care o faceţi bucăţi ea nu mai există.
That is what analysis is.
Asta face analiza.
But to observe the beauty of a flower,
Să observăm o floare frumoasă,
the light in a cloud, the evening light,
lumina dintr-un nor, lumina nopţii,
a tree by itself in a forest, just to observe it.
un copac din pădure, doar să observăm.
So similarly if we can, to observe fear.
Şi aşa să facem şi cu frica.
What is the root of fear, not the various aspects of fear?
Care este rădăcina ei, nu aspectele sale?
Right? Can we go on with this?
Putem continua?
That is, suppose I am afraid.
Presupunem că mi-e frică.
Suppose – I am not – suppose I am afraid,
Presupun- mie nu mi-e-
I must make this point very clear.
trebuie să vă spun clar.
What the speaker says, he lives,
Eu trăiesc ce spun
otherwise he wouldn’t get up on a platform and talk about it.
altfel nu m-aş afla aici.
He has done it for sixty years, he wouldn’t deceive himself,
Am făcut asta şaizeci de ani, nu m-am dezamăgit
one can, but he has gone into it very deeply.
poate alţii , dar eu nu.
So what he says is what to him is a fact,
Iar eu cred în ce spun
not just an illusion, an escape.
nu este o iluzie, o ieşire.
So we are asking if it is at all possible to be free of fear,
Ne întrebăm dacă ne putem elibera
absolutely.
total de frică.
Psychologically, inwardly, what is the root of fear?
Psihologic, în interior, care este rădăcina fricii?
What does fear mean?
Ce înseamnă frica?
Fear of something that has given you pain,
Frica de ceva care vă doare
fear of what might happen.
frica de ceea ce se poate întâmpla.
That is the past, or what might happen in the future - right?
În trecut sau în viitor.
Not what might happen now because now there is no fear.
Nu acum pentru că acum nu există frică.
But you can see for yourself fear is a time process - right?
Vedeţi că frica este un proces care are loc în timp?
Fear of something that has happened last week,
Frica de ceva care s-a întâmplat săptămâna trecută,
an incident which has brought psychological pain, or physical pain,
un incident fizic sau psihic dureros
and the fear that it might happen again tomorrow:
şi frica, că se poate întâmpla iar mâine:
losing a job, not achieving something you want,
pierderea slujbei, să nu ai ce îţi doreşti,
not achieving illumination and all that stuff.
să nu devii iluminat, etc.
So fear is a movement in time - right?
Frica ete deci o mişcare a gândului.
A movement from the past through the present,
O mişcare din trecut în prezent
modifying itself to the future.
şi care se modifică în viitor.
So the origin of fear is thought.
Deci originea fricii este gândul.
And thought is time,
Iar gândul este timp
because thought is the accumulation of knowledge through experience,
pentru că este acumulare de cunoaştere prin experienţă,
memory, response of memory, thought, action.
memorie, răspunsul ei, gând, acţiune.
So thought-time are one, and thought-time is the root of fear.
Gândul-timpul sunt una, iar gândul este rădăcina fricii.
That is fairly obvious. It is so.
Asa este şi este evident.
Now, it is not a question of stopping thought or time.
Nu este nevoie să oprim gândul sau timpul.
Of course it would be impossible to stop it
Ar fi imposibil să facem asta
because who is the entity that says, ‘I must stop thought’?
pentru că cine spune :"Trebuie să mă opresc?"
Which would be absurd because that entity is part of thought.
Ar fi absurd pentru că acea entitate este parte a gândului.
Are you following all this?
Mă urmăriţi?
So this idea of stopping thought is impossible.
Este imposibil să oprim gândul.
That implies a controller who is trying to control thought.
Ar trebui să existe cineva care să controleze gândul.
The controller is created by thought.
Iar acesta este creat de gând.
So please just listen to this, just observe.
Ascultaţi şi observaţi.
The observation is an action in itself,
Observaţia este acţiune
not that one must do something about fear.
nu ceva ce trebuie să facem în legătura cu frica.
I wonder if you understand this?
Mă întreb dacă înţelegeţi?
Look: suppose I am afraid about something or other,
Presupun că îmi este frica de ceva sau cineva,
darkness, my wife running away, or I am lonely, or this or that.
întuneric, că pleacă şoţia, sunt singur, etc.
I am frightened, deeply.
Mi-e frică cu adevărat.
You come along and tell me,
Şi veniţi să-mi spuneţi,
you explain to me the whole movement of fear,
să-mi explicaţi mişcarea fricii,
the origin of fear, which is time.
originea ei-timpul.
I had pain, or I went through some accident,
M-a durut ceva, am avut un accident,
incident that has caused fear, recorded it in the brain,
un incident care a creat frică, s-a înregistrat în creier
and that memory of that past incident might happen again,
iar incidentul ar putea reveni
and therefore there is fear.
şi apare frica.
So you have explained this to me.
Vă rog să îmi explicaţi.
And I listen very carefully to your explanation,
Şi voi asculta foarte atent,
I see the logic of it, the sanity of it,
văd logica, văd că este sănătos,
I don’t reject it, I listen.
nu resping, ascult.
And that means listening becomes an art.
Şi ascultarea devine artă.
I don’t reject what you are saying, nor accept, but observe.
Nu resping şi nu accept, doar observ.
So I observe that what you tell me about time, thought, is actual.
Şi observ că îmi vorbiţi de timp, de gând.
I don’t say, ‘I must stop time and thought’,
Nu spun:"Trebuie să mă opresc din timp şi gând"
but you have explained to me, don’t do that,
dar trebuie să-mi spuneţi, nu face asta
but just observe how fear arises, it is a movement of thought, time.
observă doar cum apare frica, este o mişcare a gândului, timp.
Just observe this movement and don’t move away from it,
Observă doar această mişcare şi rămâi acolo
don’t escape from it, live with it, look at it,
nu pleca, trăieşte cu asta, priveşte
put your energy in your looking.
pune energie în observaţie.
Then you will see that fear begins to dissolve
Şi vei vedea că frica se dizolvă
because you have done nothing about it,
pentru că nu ai făcut nimic
you have just observed, you have given your attention to it.
doar ai observat, i-ai dat atenţie.
That very attention is like bringing light on fear.
Este ca şi cum ai fi luminat frica.
Attention means giving all your energy in that observation.
Atenţia înseamnă să pui energie în observaţie.
Is this clear somewhat?
Este clar?
Sir, unfortunately we have only two talks,
Vom avea din păcate două conferinţe
I wish there were more talks.
aţ fi vrut să fie mai multe.
If you begin to ask questions we will become something different.
Dacă începeţi să puneţi întrebări ajungem altundeva.
But I hope you don’t mind if I go on.
Şi sper să fiţi de acord să continuăm.
May I?
Pot?
So, observation without analysis implies
Observaţia fără analiză înseamnă
giving your total attention to a problem.
să dăm atenţie totală problemei.
The problem which is relationship, the problem which is fear,
Care este relaţia, care este frica
and also we have to go into the problem of pleasure.
şi trebuie de asemenea să examinăm plăcerea.
May I ask what time it is?
Ce oră este?
Beg your pardon?
Mă scuzaţi?
Quarter past twelve.
Douasprezece şi un sfert.
We have talked for an hour.
Am vorbit o oră.
Do you want to continue another half an hour?
Vreţi să mai continuăm încă jumătate de oră?
Can you bear it?
Suportaţi?
It’s up to you, not to me, sirs.
Dvs. decideţi nu eu.
Also – sir, would you mind not taking photographs.
Şi vă rog să nu faceţi poze.
Please, this is very serious all this.
Vorbesc serios.
This is not something you play with for a day and drop it.
Este ceva important.
It concerns our lives, our whole existence.
E vorba de viaţa şi existenţa noastră.
And if you are at all serious we must give our attention to all this.
Şi dacă sunteţi serioşi trebuie să fiţi atenţi.
Why is it that man has pursued pleasure?
De ce urmează omul plăcerea?
Please ask yourself why.
Întrebaţi-vă, de ce.
Is pleasure opposite to pain?
Este plăcerea opusul durerii?
Please go into it a little bit.
Întrebaţi-vă.
We have all had pain of different kinds,
Toţi am experimentat durerea
both physical and psychological.
fizică şi psihologica.
Psychologically most of us from childhood have been wounded, hurt,
Mulţi avem răni psihologice din copilărie
that is pain.
asta este durere.
And the consequence of that pain has been to withdraw,
Drept urmare ne-am retras,
isolate oneself, not to be further hurt.
izolat, să nu mai fim răniţi.
We are hurt from childhood, through school,
Suntem răniţi în copilărie, la şcoală,
by comparing ourselves with somebody else who is more clever.
când ne comparăm cu alţii mai deştepţi.
We have hurt ourselves and others have hurt us
Ne-am rănit şi am rănit
through various forms of scoldings, hurting,
prin dojenire, rănire,
saying something brutal, terrorising us.
spunând ceva brutal, terorizându-ne.
And there is this deep hurt with all its consequences,
Şi această durere profundă conduce la
which is isolation, resistance, more and more withdrawing.
izolare, rezistenţă şi retragere.
And the opposite of that we think is pleasure.
Iar opusul lor este plăcerea.
Pain and the opposite of it is pleasure.
Durere şi opusul său plăcerea.
Is that so?
Aşa este?
So we have to examine closely if you have the energy,
Trebui să examinăm îndeaproape dacă doriţi,
if you have the time, if you want to,
aveţi timp, vreţi,
is goodness opposite of that which is not good?
dacă bunătatea este opusul răutăţii.
If goodness is the opposite,
Dacă este aşa
then that goodness contains its own opposite - right?
atunci ea conţine opusul său, nu?
Therefore it is not good.
Prin urmare nu este bun.
Goodness is something totally separate from that which it is not.
Bunătatea este diferită de ce nu este bun.
So, is pleasure – please just listen to this if you don’t mind,
Este deci plăcerea- ascultaţi vă rog
one is asking this most respectfully –
ne întrebăm
is pleasure something opposite of pain?
este plăcerea opusul durerii?
Or it is a contrast and we are always pursuing the contrast,
Sau este un contrast pe care noi îl urmăm
the opposite.
opusul.
So one is asking, is pleasure separate entirely,
Ne întrebăm dacă plăcerea este separată total
like goodness – which is not pleasurable? You understand?
ca bunătatea- care nu este plăcută? Înţelegeţi?
Or is pleasure tainted by pain?
Sau durerea strică plăcerea?
So when you look closely at pleasure it is always remembrance, isn’t it?
Când priviţi plăcerea vă amintiţi nu?
One never says when one is happy,
Nimeni nu spune când este fericit
‘How happy I am’, it is always after,
"Ce fericit sunt!" vine mai târziu,
the remembrance of that thing which gave you pleasure,
amintirea lucrului care v-a provocat plăcere
and the remembrance of that pleasure.
şi amintirea acelei plăceri.
Like a sunset, when you look at the glory of the evening,
Ca un apus, când îl priviţi
full of that extraordinary light,
acea lumină extraordinară
there is great pleasure, great delight.
este o plăcere.
Then that is remembered, then pleasure is born.
Când ne amintim de asta s-a născut plăcerea.
So, pleasure is part of thought too. It is so obvious.
Placerea este deci parte a gândului. Este cert.
So the next problem is
Urmatoarea problemă este
– it is very complex, like all human problems –
-foarte complexă ca toate problemele noastre-
is it possible to end all sorrow?
este posbil să nu mai avem regrete?
Because where there is sorrow there is no love.
Unde există regret nu există iubire.
Where there is sorrow obviously there cannot be intelligence.
Unde există regret nu poate fi inteligenţă.
We will go into that word, which is a very complex word,
Vom examina acest cuvânt complex
intelligence.
inteligenţă.
You know, the understanding of relationship,
Vrem să înţelegem relaţia dintre
fear, pleasure and sorrow, is to bring order in our house.
frica, plăcere şi regret pentru a face ordine.
Without order you cannot possibly meditate.
Fără ordine nu putem medita.
You understand that word?
Înţelegeţi acest cuvânt?
Unfortunately that word has been brought to the West
El a fost adus în Vest
by the Eastern people.
din Est.
Now, the speaker puts meditation at the end of the talks
Eu pun meditaţia la sfârşitul discuţiilor
because there is no possibility of right meditation
pentru că nu putem medita corect
if you have not put your house, psychological house, in order.
dacă nu am făcut ordine psihologică în casă.
If the house is in disorder, psychological house, what you are,
Dacă în casă este dezordine - casa psihologică, ceea ce sunteţi,
if that house is not in order what is the point of meditating?
dacă nu este ordine care este rostul meditaţiei?
It is just an escape. It leads to all kinds of illusions.
Este doar o evadare. Care duce la iluzii.
And you may sit cross legged
Şi puteţi sta cu picioarele încrucişate
or stand on your head for the rest of your life
sau în cap tot restul vieţii
but that is not meditation.
dar aia nu este meditaţie.
Meditation must begin with bringing about complete order in your house:
Meditaţia începe cu a face ordine în casă:
that is, order in your relationship, order in one’s desires,
ordine în relaţie, în dorinţe,
pleasure and so on.
plăcere, etc.
And also, one of our causes of disorder in our life is sorrow.
Şi una din cauzele dezordinii este regretul.
This is a common factor, common reality in all human beings.
Este comun tuturor fiinţelor umane.
Everyone goes through this tragedy of sorrow,
Fiecare are regrete
here or in the Asiatic world or in the Western world.
în Asia sau În Vest.
Again this is a common thing we all share.
Încă un lucru pe care îl avem în comun.
There is not only so-called personal sorrow
Nu există doar regretul personal
but there is the sorrow of mankind,
ci şi cel al umanităţii,
sorrow which wars have brought about,
regrete aduse de războaie,
five thousand years of historical record,
cinci mii de ani de astfel de lucruri
every year there has been a war, killing each other,
în fiecare an e un război, oamenii se ucid,
violence, terror, brutality, maiming people, people have no hands, eyes,
este violenţă, teroare, brutalitate, mutilare, oameni fără mâini, ochi,
all the horrors and the brutality of war,
toată oroarea şi brutalitatea razboiului
which has brought incalculable misery to mankind.
care a adus multă mizerie umanităţii.
It is not only one’s own sorrow but the sorrow of mankind,
Nu este doar regretul personal ci şi al umanitţăii
the sorrow when you see a man who has nothing whatsoever,
regretul când vezi un om care nu are nimic
just a piece of cloth
decât nişte haine
and for the rest of one’s life he is going to be that way.
şi poate rămâne aşa toată viaţa lui.
Not in these Western countries but in the Asiatic world it is like that.
În Vest nu, dar în Asia da.
And when you see that person there is sorrow.
Şi când vezi acea persoană există regret.
There is also sorrow when people are caught in illusion;
Există regret când oamenii sunt cuprinşi de iluzii
like going from one guru to another, which is escaping from yourself.
merg de la un guru la altul, adică fug de ei înşişi.
That is a sorrow, to observe this.
Observaţi acest regret.
The clever people going off to the East.
Oamenii deştepţi pleacă din Est.
Writing books about it, praising some guru,
Scriu cărţi despre asta,laudă un guru
and we all fall for that nonsense.
şi toţi ştim că este un non-sens.
That is also sorrow.
Şi asta este regret.
Sorrow that comes when you see
Regret când vedeţi
what the politicians are doing in the world.
ce fac politicenii în lume.
Thinking in terms of tribalism, that is also sorrow.
În termeni tribali şi asta este regret.
So there is personal sorrow and the vast cloud of sorrow of mankind.
Există deci regret personal şi norul de regrete al umanităţii.
Sorrow is not something romantic, sentimental,
Regretul nu este ceva romantic, sentimental,
illogical, it is there.
ilogic, este acolo.
My son dies and it has shattered one’s life.
Fiul a murit şi a zdruncinat viaţa cuiva.
And we have lived with this sorrow from time measureless.
Şi a trăit cu acel regret mult timp.
And apparently one has not resolved this problem.
Şi aparent nu a rezolvat problema.
When one suffers one seeks consolation,
Când cineva suferaă, caută consolare
which is an escape from the fact of sorrow.
care este o evadare din regret.
When there is that grief, you try every form of amusement,
Când există o durere încercaţi să vă amuzaţi,
escape, but it is always there.
să evadaţi, dar el este acolo.
And apparently humanity has not resolved it.
Aparent omenirea nu a rezolvat asta.
And we are asking the question
Şi ne întrebăm
whether it is possible to be free of it completely?
dacă este posibil să ne eliberăm complet.
Not avoiding it, not seeking consolation,
Nu prin evitare, nu prin consolare,
not escaping into some fanciful theory, but to live with it.
nu aderând la teorii, ci să trăim cu asta?
Just let’s understand what we mean by that word to ‘live with it’:
Să specificăm ce înseamnă să trăim cu asta:
not to let it become a habit like most people do;
să nu devină un obicei ca la mulţi;
they live with nationalities, which is most destructive,
trăiesc cu naţionalităţi, care sunt cele mai distructive
they live with their own separate religious conclusions,
trăiesc cu propriile lor concluzii religioase
fanciful ideas and ideals,
cu propriile lor idealuri
and that again brings their own conflict.
care îi aduc înapoi la conflict.
So to live with something, to live with sorrow,
Să trăieşti cu ceva, cu regret,
not accept it, not become habituated to it,
să nu îl accepţi, să nu devină obişnuinţă,
that is, to look at it, to observe it without any escape,
adică, să îl priveşti, observi, fără să evadezi
without any question of trying to go beyond it,
fără să vrei să mergi dincolo de el
just to hold it in your hand and look.
să îl priveşti doar.
Which is, sorrow is also part of this tremendous sense of loneliness,
Regretul este o parte a acestui teribil sentiment de singurătate,
you may have many friends, you may be married,
indiferent dacă ai prieteni, sau poate eşti căsătorit,
you may have all kinds of things,
şi ai o mulţime de lucruri,
but inwardly there is this feeling of complete loneliness.
în interior există acest sentiment de singurătate.
And that is part of sorrow.
Şi asta face parte din regret.
To observe that loneliness without any direction,
Pentru a observa această singurătate,
without trying to go beyond it,
fără a vrea să mergi dincolo de ea,
without trying to find a substitute for it,
fără a încerca să găseşti un substitut,
to live with it, not worship it, not become psychotic about it.
să trăieşti cu ea, nu să o venerezi sau să te îmbolnăveşti din aceasta cauză.
Which means to give all your attention to that pain,
Asta presupune să acorzi toată atenţia acestei dureri,
to that grief, to that sorrow.
acestei mâhniri, acestei supărări.
So when my son dies, or somebody whom I think I love, dies,
Când a murit fiul meu, sau cand moare cineva la care ţin
there is great grief, and without running away from it, just to...
există o mare durere şi este nevoie să nu fug de asta doar...
It is a great thing to understand suffering because then
Este important să înţelegem suferinţa pentru că atunci
where there is freedom from sorrow, there is compassion.
când vă eliberaţi de supărare, exista compasiune.
And one is not compassionate as long as you are anchored to any belief,
Şi nu este posibil să simţi compasiune dacă eşti ancorat într-o credinţă,
to your particular form of religious symbol.
într-o anumită religie.
Compassion is freedom from sorrow.
Compasiunea este eliberarea de supărare.
And where there is compassion there is love,
Şi unde există compasiune există iubire
and with that compassion goes intelligence –
şi acea compasiune este însoţită de inteligenţă-
not the intelligence of thought with its cunning,
nu de cea a gândului cu vicleniile sale,
with its adjustments,
cu propriile ajustări,
with its capacity to put up with anything.
cu capacitatea sa de a ordona lucrurile.
Compassion means the ending of sorrow
Compasiunea înseamnă sfârşitul durerii
and only then is there intelligence.
şi doar atunci poate apărea inteligenţa.
We will continue tomorrow if you don’t mind, talking about death,
O să continuăm mâine să vorbim despre moarte,
what happens, if anything happens after death,
ce se întâmplă, dacă se întâmplă ceva după asta,
and what is the significance of death,
care este semnificaţia morţii
and what is meditation.
şi ce este mediaţia.
That is if you can bear it until tomorrow.
Asta dacă puteţi rezista până mâine.
May I most respectfully request that you don’t clap.
O să vă rog să nu aplaudaţi.
By clapping you are not encouraging me.
Asta nu mă ajută.
You are clapping because you understand it for yourself.
Aplaudaţi pentru că înţelegeţi.
SUBTITLE TEXT COPYRIGHT 1981 KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD
SUBTITLE TEXT COPYRIGHT 1981 KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD